# 我应该如何读这一本书

> 或者说我应该如何学习这门课。

------

## 自述

这属实是一本很厚的书了。但是对于初踏Linux驱动开发的我，是一个大大的挑战。但是我觉得这对于我来说应该不会是什么太大的困难。在这里我会把我的学习路线以及方法和大家一一讲述。或许这个方法适合你呢。

我的记性属实不是很好，所谓好记性不如烂笔头嘛，所以这一篇文章也将记录我学习这本书的计划。将会从哪些点对设备驱动进行讲解。厚厚的一本书看起来没有食欲，所以呢我就采用一个小的知识点一篇文章展现出来。一次性吃一小口，日积月累，成为个知识的小胖墩也是很有希望的。再加上这么快的生活工作节奏下，读一篇小的文章也未尝不是一种懒散的进步吧。

《设备驱动》是我学习《Linux设备驱动程序》这本书的学习成果。虽然才开始，不过也足够可以期待最后的成果了。我会将这本书里的知识点尽可能的讲解出来，当然这个系列也是为了给新入坑的小伙伴更好的理解知识点，所以有一些较难的，且用的不太多的但是是重点的内容在主线讲述中提到但不做过多论述，那对于有一定的基础的小伙伴岂不是不公平，当然不会啦，我会在主线中提到，并会指明该点会在哪里讲述，读者直接跳转过去就可以啦~

第一次编写， 写的可能没有那么好。文章内容您若有不同的见解，希望我们可以一起讨论交流。

## Linux设备驱动的重点难点

Linux设备驱动的学习是一项浩繁的工程,包含如下的重点、难点。

* 编写Linux设备驱动要求工程师有非常好的硬件基础,懂得SRAM、Flash、SDRAM、磁盘的读写方式,UART、FC、USB等设备的接口以及轮询、中断、DMA的原理, PCI总线的工作方式以及CPU的内存管理单元(MMU)等。
* 编写Linux设备驱动要求工程师有非常好的C语言基础,能灵活地运用C语言的结构体、指针、函数指针及内存动态申请和释放等。
* 编写Linux设备驱动要求工程师有一定的Linux内核基础,虽然并不要求工程师对内核各个部分有深入的研究,但至少要明白驱动与内核的接口。尤其是对于块设备、网络设备、Flash设备、串口设备等复杂设备,内核定义的驱动体系架构本身就非常复杂。
* 编写Linux设备驱动要求工程师有非常好的多任务并发控制和同步的基础,因为在驱动中会大量使用自旋锁、互斥、信号量、等待队列等并发与同步机制。上述经验值的获取并非朝夕之事,因此要求我们有足够的学习恒心和毅力。对这些重点、难点,本书都会有相应章节进行讲解

学习Linux设备驱动的一个注意事项是要避免管中窥豹、只见树木不见森林,因为各类Linux设备驱动都从属于:个Linux设备驱动的架构,单纯而片面地学习儿个函数、儿个数据结构是不可能理清驱动中各组成部分之间的关系的。因此,Linux驱动的分析方法是点面结合,将对函数和数据结构的理解放在整体架构的背景之中。这是本书各章节讲解驱动的方法。

——摘自《Linux设备驱动程序详解 宋宝华》

> 《设备驱动》系列所有的文章均以 署名-非商业性使用-禁止演绎 3.0 协议发布，在不违反发布协议的前提下允许自由分发，无需知会作者。	

------

下面还会就这些点作为叙述，可能有读者会好奇文档的版本信息，看到下面的内容，可能是要得巨物恐惧症了，当然，下面内容会在未来对这门课或是说对驱动的学习更具有思路时逐个删去或修改了。所以读者见到这见笑啦，属实有些懒真的很不愿意在其他地方打草稿了。

目录

* [2022-08-09-设备驱动 · 开篇《我应该如何读这一本书》](./2022-08-09-设备驱动 · 开篇《我应该如何读这一本书》.md)
* [2022-08-09-设备驱动 · 第1篇《内核模块与应用程序的区别》](./2022-08-09-设备驱动 · 第1篇《内核模块与应用程序的区别》.md)
* [2022-08-09-设备驱动 · 第2篇《编写一个Hello world驱动》](./2022-08-09-设备驱动 · 第2篇《编写一个Hello world驱动》.md)
* [2022-08-10-设备驱动 · 第3篇《编写驱动前应该知道哪些呢》](./2022-08-10-设备驱动 · 第3篇《编写驱动前应该知道哪些呢》.md)
* [2022-08-10-设备驱动 · 第4篇《如何挂载和卸载驱动呢》](./2022-08-10-设备驱动 · 第4篇《如何挂载和卸载驱动呢》.md)
* [2022-08-12-设备驱动 · 第5篇《Linux驱动分类》](./2022-08-12-设备驱动 · 第5篇《Linux驱动分类》.md)
* [2022-08-15-设备驱动 · 第6篇《字符设备》](./2022-08-15-设备驱动 · 第6篇《字符设备》.md)
* [2022-08-15-设备驱动 · 第7篇《platform设备驱动》](./2022-08-15-设备驱动 · 第7篇《platform设备驱动》.md)
* [2022-08-17-设备驱动 · 第8篇《misc设备驱动—platform设备驱动的伴随者》](./2022-08-17-设备驱动 · 第8篇《misc设备驱动—platform设备驱动的伴随者》.md)





# 让Hello world驱动跑起来（暂留）

挂载、卸载

# 驱动预备知识的补充（暂留）

版本、平台依赖

# 并发竞争（暂留）

# 锁（暂留）

# printk等调试技术（暂留）

# 定时器（暂留）

时钟和中断

# 字符设备（暂留）

ioctl

# 内存管理（暂留）