### linux内核中的两个标记GFP_KERNEL和GFP_ATOMIC是用来干什么的?



1. 作用

用来标记分配内核空间[内存](https://so.csdn.net/so/search?q=内存&spm=1001.2101.3001.7020)时的方式

2. 两个标记使用在什么场合?

如果内存不够时，会等待内核释放内存，直到可以分配相应大小的内存，也就意味着会发生阻塞，因此不能使用在中断处理函数中，而GFP_ATOMIC标记正好是用在中断处理函数中的,也就是GFP_ATOMIC用在不能睡眠的场合(中断处理),而GFP_KERNEL用在可以睡眠的场合（使用GFP_KERNEL会引起休眠）!



### Linux内核空间内存申请函数kmalloc、kzalloc、vmalloc

kmalloc()

函数原型：

```scss
void *kmalloc(size_t size, gfp_t flags)；
```

　　kmalloc() 申请的内存位于物理内存映射区域，而且在物理上也是连续的，它们与真实的物理地址只有一个固定的偏移，因为存在较简单的转换关系，所以对申请的内存大小有限制，不能超过128KB。
　　
较常用的 flags（分配内存的方法）：

- **GFP_ATOMIC** —— 分配内存的过程是一个原子过程，分配内存的过程不会被（高优先级进程或中断）打断；
- **GFP_KERNEL** —— 正常分配内存；
- **GFP_DMA** —— 给 DMA 控制器分配内存，需要使用该标志（DMA要求分配虚拟地址和物理地址连续）。

flags 的参考用法：
　|– 进程上下文，可以睡眠　　　　　GFP_KERNEL
　|– 进程上下文，不可以睡眠　　　　GFP_ATOMIC
　|　　|– 中断处理程序　　　　　　　GFP_ATOMIC
　|　　|– 软中断　　　　　　　　　　GFP_ATOMIC
　|　　|– Tasklet　　　　　　　　　GFP_ATOMIC
　|– 用于DMA的内存，可以睡眠　　　GFP_DMA | GFP_KERNEL
　|– 用于DMA的内存，不可以睡眠　　GFP_DMA |GFP_ATOMIC



```c
GFP_ATOMIC
//用来从中断处理和进程上下文之外的其他代码中分配内存. 从不睡眠.
GFP_KERNEL
//内核内存的正常分配. 可能睡眠.
GFP_USER
//用来为用户空间页来分配内存; 它可能睡眠.
GFP_HIGHUSER
//如同 GFP_USER, 但是从高端内存分配, 如果有. 高端内存在下一个子节描述.
GFP_NOIO
GFP_NOFS
//这个标志功能如同 GFP_KERNEL, 但是它们增加限制到内核能做的来满足请求. 一个 GFP_NOFS 分配不允许进行任何文件系统调用, 而 GFP_NOIO 根本不允许任何I/O 初始化. 它们主要地用在文件系统和虚拟内存代码, 那里允许一个分配睡眠,但是递归的文件系统调用会是一个坏注意.
    上面列出的这些分配标志可以是下列标志的相或来作为参数, 这些标志改变这些分配如何进行:
__GFP_DMA
//这个标志要求分配在能够 DMA 的内存区. 确切的含义是平台依赖的并且在下面章节来解释.
__GFP_HIGHMEM
//这个标志指示分配的内存可以位于高端内存.
__GFP_COLD
//正常地, 内存分配器尽力返回"缓冲热"的页 -- 可能在处理器缓冲中找到的页. 相反, 这个标志请求一个"冷"页, 它在一段时间没被使用. 它对分配页作 DMA 读是有用的, 此时在处理器缓冲中出现是无用的. 一个完整的对如何分配 DMA 缓存的讨论看"直接内存存取"一节在第 1 章.
__GFP_NOWARN
//这个很少用到的标志阻止内核来发出警告(使用 printk ), 当一个分配无法满足.
__GFP_HIGH
//这个标志标识了一个高优先级请求, 它被允许来消耗甚至被内核保留给紧急状况的最后的内存页.
__GFP_REPEAT
__GFP_NOFAIL
__GFP_NORETRY
//这些标志修改分配器如何动作, 当它有困难满足一个分配. __GFP_REPEAT 意思是"更尽力些尝试" 通过重复尝试 -- 但是分配可能仍然失败. __GFP_NOFAIL 标志告诉分配器不要失败; 它尽最大努力来满足要求. 使用 __GFP_NOFAIL 是强烈不推荐的; 可能从不会有有效的理由在一个设备驱动中使用它. 最后, __GFP_NORETRY 告知分配器立即放弃如果得不到请求的内存.
```


对应的内存释放函数为：

```cpp
void kfree(const void *objp);
```



kzalloc()

　　kzalloc() 函数与 kmalloc() 非常相似，参数及返回值是一样的，可以说是前者是后者的一个变种，因为 kzalloc() 实际上只是额外附加了 **__GFP_ZERO** 标志。所以它除了申请内核内存外，还会对申请到的内存内容清零。

```cpp
/** * kzalloc - allocate memory. The memory is set to zero. * @size: how many bytes of memory are required. * @flags: the type of memory to allocate (see kmalloc). */
static inline void *kzalloc(size_t size, gfp_t flags){    return kmalloc(size, flags | __GFP_ZERO);}
```

kzalloc() 对应的内存释放函数也是 kfree()。

vmalloc()

函数原型：

```cpp
void *vmalloc(unsigned long size);
```

　　vmalloc() 函数则会在虚拟内存空间给出一块连续的内存区，但这片连续的虚拟内存在物理内存中并不一定连续。由于 vmalloc() 没有保证申请到的是连续的物理内存，因此对申请的内存大小没有限制，如果需要申请较大的内存空间就需要用此函数了。

对应的内存释放函数为：

```cpp
void vfree(const void *addr);
```

注意：vmalloc() 和 vfree() 可以睡眠，因此不能从中断上下文调用。
　　

总结

kmalloc()、kzalloc()、vmalloc() 的共同特点是：

1. 用于申请内核空间的内存；
2. 内存以字节为单位进行分配；
3. 所分配的内存虚拟地址上连续；

kmalloc()、kzalloc()、vmalloc() 的区别是：

1. kzalloc 是强制清零的 kmalloc 操作；（以下描述不区分 kmalloc 和 kzalloc）
2. kmalloc 分配的内存大小有限制（128KB），而 vmalloc 没有限制；
3. kmalloc 可以保证分配的内存物理地址是连续的，但是 vmalloc 不能保证；
4. kmalloc 分配内存的过程可以是原子过程（使用 GFP_ATOMIC），而 vmalloc 分配内存时则可能产生阻塞；
5. kmalloc 分配内存的开销小，因此 kmalloc 比 vmalloc 要快；

一般情况下，内存只有在要被 DMA 访问的时候才需要物理上连续，但为了性能上的考虑，内核中一般使用 kmalloc()，而只有在需要获得大块内存时才使用 vmalloc()。例如，当模块被动态加载到内核当中时，就把模块装载到由 vmalloc() 分配的内存上。

**分配的内存应当用 kfree 来释放. 应当从不传递任何不是从 kmalloc 获得的东西给 kfree. 但是, 传递一个 NULL 指针给kfree是合法的.**







### misc_register

注册一个混杂设备

https://blog.csdn.net/QWE123ZXCZ/article/details/84230749

Linux内核使用misc_register函数注册一个混杂设备，使用misc_deregister移除一个混杂设备。注册成功后，linux内核为自动为该设备创建设备节点，在/dev/下会产生相应的节点。





 container_of（ptr, type,member）函数的实现包括两部分：

```
       1.  判断ptr 与 member 是否为同意类型

       2.  计算size大小，结构体的起始地址 = (type *)((char *)ptr - size)   (注：强转为该结构体指针)

现在我们知道container_of()的作用就是通过一个结构变量中一个成员的地址找到这个结构体变量的首地址。

container_of(ptr,type,member),这里面有ptr,type,member分别代表指针、类型、成员。
```
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「叨陪鲤」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/s2603898260/article/details/79371024



相关宏定义、关键字

### __init

告诉编译器相关函数或变量仅用于初始化。编译器讲标__init的所有代码存在特殊的内存段中，初始化结束后就释放了。



### __weak

弱函数，加上了__weak修饰的函数，用户可以在用户文件中重新定义一个同名函数，最终编译器编译的时候，会选择用户定义的函数，如果用户没有重新定义这个函数，那么编译器就会执行 声明的函数，并且编译器不会报错。



### printk

内核打印函数，输出给模块，与用户模式下的C库中的printf，printk缺少**浮点**支持



### printk里%pS是什么意思

在printk中，使用%pS打印结果为下

```c
 dsp_workqueue_handle+0x1ac/0x5e4 [audio]
```

其中 `+0x1ac/0x5e4`中的`0x1ac`表示该函数偏移地址，`0x5e4`表示该函数体大小。

